---
title: 段落
linkTitle: 段落 (10 分鐘)
weight: 8
---

> **預估時間：** 10 分鐘

本單元提供一些關於構建連貫段落的指導方針。但首先，這裡有一則激勵人心的訊息：

> 寫作這件事就這麼簡單：理清主題各個部分之間的相依關係，並以合乎邏輯的順序呈現這些部分，讓讀者能夠理解你的意思。

## 寫個精彩的開頭句

開頭句是任何段落中最重要的一句話。忙碌的讀者會專注於開頭句，有時甚至會跳過後續的句子。因此，請將你的寫作精力集中在開頭句上。

好的開頭句能確立段落的核心觀點。例如，以下段落就有一個有效的開頭句：

> 迴圈會多次執行相同的程式區塊。例如，假設你寫了一段程式碼，用來判斷輸入行是否以句點結尾。若要評估一百萬行輸入，就建立一個執行一百萬次的迴圈。

前面那句開頭語句確立了本段的主題——作為迴圈介紹的引言。相較之下，下面這句開頭語句則會讓讀者走偏方向：

> 程式區塊是指同一函式內任意一組連續的程式碼。例如，假設你寫了一段程式碼用來判斷輸入行是否以句點結尾。若要評估一百萬行輸入，則建立一個執行一百萬次的迴圈。

### 練習 {#ex1}

以下段落的開頭句是有效還是有缺陷？

> 畢氏定理指出，直角三角形兩股的平方和等於斜邊的平方。k-means 分群演算法依賴畢氏定理來測量距離。相較之下，k-median 分群演算法則依賴曼哈頓距離。

<br />

{{< bs/collapse heading="點我看答案" expand=false >}}
這個開頭句有缺陷，因為它暗示段落將會聚焦於畢氏定理。事實上，段落的重點其實是群集演算法。以下會是一個更有效的開頭句：

> 不同的群集演算法對距離的測量方式各不相同。
{{< /bs/collapse >}}

<br/>

**注意：** 有效的開頭句可以有多種形式。也就是說，並非所有優秀的段落都以陳述主題的句子開始。例如，以修辭性問題開頭的段落可以吸引讀者。

## 每個段落應聚焦於單一主題

段落應該呈現一個獨立的邏輯單元。每個段落都應限制在當前主題，不要描述未來主題會發生的事或過去主題的內容。修訂時，務必刪除（或移到其他段落）任何與當前主題無直接關聯的句子。

舉例來說，假設下面段落的開頭句確實聚焦在正確主題，你能找出應該從段落中刪除的句子嗎？

> 畢氏定理指出，直角三角形兩個直角邊平方的和等於斜邊的平方。三角形的周長等於三邊長的總和。你可以用畢氏定理來測量對角線距離。例如，如果你知道乒乓球桌的長度和寬度，就可以用畢氏定理來算出對角線距離。計算乒乓球桌的周長時，先將長度和寬度相加，再將總和乘以 2。

我們將第二句和第五句刪除，得到一個專注於畢氏定理的段落：

> 畢氏定理指出，直角三角形兩個直角邊平方的和等於斜邊的平方。~~三角形的周長等於三邊長的總和。~~ 你可以用畢氏定理來測量對角線距離。例如，如果你知道乒乓球桌的長度和寬度，就可以用畢氏定理來算出對角線距離。~~計算乒乓球桌的周長時，先將長度和寬度相加，再將總和乘以 2。~~

### 練習 {#ex2}

刪除以下段落中多餘的句子。假設開頭的句子已經確立了段落的主題：

> 試算表提供了一個很好的方式來組織資料。可以將試算表想像成有列和欄的表格。電子試算表還提供數學函數，例如平均數和標準差。每一列包含一個實體的詳細資料。每一欄包含特定參數的詳細資料。例如，你可以建立一個試算表來整理不同樹木的資料。每一列代表不同種類的樹。每一欄代表不同的特徵，例如樹的高度或樹冠的寬度。

<br />

{{< bs/collapse heading="點我看答案" expand=false >}}
這段文字的主題是「試算表作為組織資料的工具」，第三句則偏離了主題。請將第三句移到另一段有關「試算表中的數學運算」的段落中。

> 試算表提供了一個很好的方式來組織資料。可以將電子試算表想像成有列和欄的表格。~~電子試算表也提供數學函數，例如平均數和標準差。~~ 每一列包含一個實體的詳細資料。每一欄包含特定參數的詳細資料。例如，你可以建立一個電子試算表來整理不同樹木的資料。每一列代表不同種類的樹。每一欄代表不同的特徵，例如樹的高度或樹冠的寬度。
{{< /bs/collapse >}}

## 不要讓段落太長或太短

過長的段落在視覺上令人感到壓迫。非常長的段落會形成令人畏懼的「文字牆」，讀者往往會忽略它們。讀者通常喜歡包含三到五句話的段落，但會避免超過七句話的段落。修訂時，考慮將過長的段落分成兩個獨立的段落。

相反地，也不要讓段落太短。如果你的文件中充斥著單句段落（one-sentence paragraphs），表示你在組織結構方面有問題。應嘗試將這些單句段落合併成連貫的多句段落，或整理成清單項目。

## 回答什麼、為什麼以及如何

好的段落會回答以下三個問題：

* **What** - 你想告訴讀者什麼？
* **Why** - 為什麼讓讀者知道這件事很重要？
* **How** - 讀者應該如何運用這些知識？或者，讀者應該如何知道你的觀點是真實的？

例如，以下段落回答了什麼、為什麼以及如何：

> <span style="color: green;">[Start of What] `garp()` 函數回傳資料集的平均數與中位數之間的差異。[End of What]</span> <span style="color: maroon;">[Start of Why] 許多人毫無疑問地相信平均數總是反映真實情況。然而，平均數很容易受到少數極大或極小數據點的影響。[End of Why]</span> <span style="color: navy;">[Start of How] 呼叫 garp() 函數可以幫助判斷是否有少數極大或極小的數據點過度影響了平均數。相對較小的 garp() 值表示平均數比起較高的 garp() 值更具意義。[End of Hpw]</span>

<br /><br />

**下一單元：** [目標讀者]({{< relref "audience/index.md" >}})
