---
title: 《財務自由》實踐版
date: 2024-07-07
draft: true
tags: ["閱讀筆記"]
---

## Chapter 1 & 2 {#ch1-2}

前面兩章講述了作者小時候的貧困家境，可以說要什麼沒什麼。在極度缺乏資源的環境下養成了匱乏心態——更珍惜資源、節儉、更堅強且有韌性，從而影響了她的一生。

由於我小時候家境也不算好，讀起來特別覺得親切、容易理解，也贊成作者對於匱乏心態的看法。

想到的問題：家境不錯的小孩，從小沒有經常感受到缺乏物資，想吃什麼、想買什麼，父母大多能滿足。衣食無虞的情況下，要如何讓小孩也能具備作者所說的那種匱乏心態呢？

## Chapter 3 - 不念書，只有死路一條 {#ch3}

雖然標題令人覺得有些武斷甚至語氣略帶威脅，但同意。

擔心的是我那讀小學的女兒，如果跟她說這些話，她聽得嗎....還是回我一句：「少來，時代不同了。」？

## Chapter 4 - 先別急著追隨熱情 {#ch4}

> 我們長久以來被灌輸的天大謊言之一就是人生快樂的關鍵在於追隨自己的熱情。從統計數字來看，一味追求熱情只會導致失業或低度就業，無法發揮個人最大的生產力。

> 我之所以能筆耕不輟，唯一原因就是我並不靠搖筆桿來賺錢繳帳單。當你收入不穩，經常為了生計提心吊膽，很少有工作能樂在其中。要是你別無選擇，只能被迫按表操課，工作更會變得索然無味。

> 既要擇你所愛，又希望靠它賺錢，是相當冒險的做法。奉勸各位，先想著如何賺錢，喜歡的事留到以後再做。

關於追隨熱情這件事，我還蠻贊成作者的建議，因為比較務實。辛勤工作的人比比皆是，但現實生活中，並不是人人都能夠把自己的興趣跟職業完美結合；若能做到，而且持續十年甚至二十年之久，除了努力，往往也需要靠一點機運。

## Chapter 5 - 三類債務這樣還：消費債務、學貸與房貸 {#ch5}

> 在負債情況下進行投資，就好比背著寄生蟲跑馬拉松一樣，毫無任何意義。你跑了一英里就會精疲力盡，無論投資的收益有多好，立刻會被這些債務利息吃光光。只有削減開支，先除掉那只吸血鬼才是不二法門。

完全同意，而且我也是這麼做的。當我還有房貸要還的時候，每個月只要有餘錢，我就會儘量拿去銀行提前償還本金。即便下次銀行從我的帳戶扣款的金額只少了幾百元甚至幾十元都好。

有的人比較會精打細算，由於房貸利率比較低，例如不到 3%，故選擇把閒錢優先拿去投資股票，以 5% 至 7% 的股息來 cover 房貸利息，而且還有賺。這種做法挺合理，也蠻聰明的。我個人可能是因為從小的成長環境和教育令我很不喜歡欠債（無論是金錢債務還是人情債），所以無論貸款利率多低，我還是選擇還債優先。

## Chapter 6 - 沒人會來救你 {#ch6}

> 要是你自認與眾不同，而要做的就是找出自己獨到的熱情所在，並將它變成一份完美的工作，結果只會釀成大災難。現實情況是，這世界並未虧欠你一分一毫；你必須培養出別人需要的技能才有辦法變得「特別」，而這需要專注、毅力及長時間的努力。過程中或許有人可以幫忙，但最終能拯救我們的，終究只有自己。

## Chapter 7 & 8 {#ch7-8}

第 7 章和第 8 章講的是花錢買東西來獎賞自己、讓自己獲得快樂的心理陷阱。

結論：都是多巴胺作祟，但是靠著買東西來讓自己獲得短暫的快樂不會長久，反而只會讓自己不斷陷入過度消費的循環。

## Chapter 9 - 買房的真相 {#ch9}

> 窮人買東西，小資族買房子，有錢買的是投資。

作者認為買房子來作為資產，是一種爛投資，因為擁有房產是相當花錢的。但如果買房子是拿來出租給別人，則是好投資。

我常聽到有人買了房子之後，因為房價持續上漲而高興，而且希望房價持續上漲。我總覺得，如果房子只是自住，沒打算轉手賣出，房價的漲跌其實跟自己沒有什麼關係。

## Chapter 10 - 真正的搶匪就在銀行裡 {#ch10}

從這一章開始引入「指數化投資」的觀念和建議。

## Chapter 11 - 如何打造安全的投資組合 {#ch11}

本章先簡單介紹諾貝爾經濟學獎得主 Harry Markowitz 提出的「現代投資組合理論」，然後說明作者是如何建立自己的投資組合——主要是 ETF 和債券搭配。其中也提到了執行再平衡（re-balance）的好處與重要性。

> 投資組合理論只有在資產百分之百都是指數基金時，才能發揮最好的成效。萬一摻雜了股票，哪怕只有一檔，也可能會惹來麻煩。……你若打算運用現代投資組合理論來操作，千萬別將個股納入資產配置中。

## Chapter 12 & 13 {#ch12-13}

第 12 章與第 13 章討論的是如何節稅。這兩章我大多跳過，因為講的美國稅制。

## Chapter 14 - 救了我一命的神奇數字 {#ch14}

> 匱乏心態促使人燃燒生命來謀求生存，囤積心態則會讓你白白浪費精力，最後什麼都得不到。

上面這句話的意思，簡單來說就是：努力賺錢，也要有命花。否則賺那麼多錢有何意義呢？故作者逆向思考：「與其為了賺錢而賠上性命，不如想辦法用手上的錢，把失去的時間買回來。」作者將此思維稱之為「**自由心態**」（freedom mind-set）。

### 自由心態 (#freedom-mindset)

> 自由心態會改變你的想法，不再把金錢擺在第一位；自由才是最重要的。一旦需求得到滿足，下一步要做的就不該是囤積，而是把時間找回來。

### %4 黃金法則 {#4-percent-rule}

4% 黃金法則源自美國一所大學的三位教授的研究成果，可快速概算投資組合能否讓自己安穩度過往後 30 年的退休生活。

估算的方法是：只要每年的生活費不超過投資組合現值的 4%，你就有 95% 的機會可安穩度過往後 30 年的退休生活。

比如說，每年的生活費是 100 萬台幣，那麼投資組合的現值必須至少有 2,500 萬才比較可能安穩退休。

計算方法：用每年的生活費除以 4%，或者用每年的生活費乘以 25（故也稱為 25 倍法則）。

不過，4% 法則只是規劃退休的起步。股市會上下波動，投資組合的價值也會隨之波動，萬一碰到全球股災，帳面資產的價值就會大幅縮水。針對這類風險，作者也在書中提供了解法，稱之為「收益護盾」（yield shield）。詳情在下一章說明。

## Chapter 15 - 緩衝基金與收益護盾 {#ch15}

